---
layout: post_ar
title:  "MIS-C خطر مصدره كورونا يصيب الأطفال"
date:   2021-10-22
categories: صحّة
lang: ar
---

### متلازمة MIS-C ماهي؟ وكيف تتعامل معها؟

من المعلوم اليوم أن ظهور أعراض شديدة لفيروس كورونا على الأطفال خلال إصابتهم بالفيروس نادر.[1][6]\
لكن هناك خطر أعظم من الإصابة بالفيروس نفسه قد يهدد حياة ابنك أو ابنتك [1] ويستلزم منك الوعي به وبأعراضه، وهو مرتبط بإصابته السابقة بالفيروس. إنها متلازمة MIS-C.

ما قصتها؟\
وما وجه أهمية الوعي بها؟\
وكيف أتعامل معها؟\
وكيف أواجهها؟

#### ملخص البحث <a name="ملخص البحث"></a>
هذا بحث حول متلازمة MIS-C التي تربط الأوساط الطبية بينها وبين تصاعد الإصابة بعدوى كورونا.\
نستهل البحث بتفاصيل عامة حول غايات البحث ومنهجيته.\
ثم يقدّم تعريفا بالمتلازمة مشفوعا بإجابات على أسئلة: هل هي معدية؟ هل يمكن أن تصيب البالغين؟ وكيف أقي نفسي وأبنائي من هذه المتلازمة؟\
ثم يعرض أعراضها والوقت المناسب لعرض الحالة على الطبيب. كما يبيّن ما يُحتاج إليه لفهم عملية التشخيص وكيف المساهمة في تسهيلها. تليها فقرة حول علاج المتلازمة ثم المضاعفات الممكنة مثل تمدد الشرايين التاجية للقلب مع مزيد من التفاصيل حولها.\
كما يعرض البحث معلومات حول فترة النقاهة ومتابعة المصاب خلالها.\
وفي النهاية، جملة من الإرشادات العامّة حول التعامل النفسيّ مع حالة إصابة بـMIS-C.

#### المحتوى
[ملخص البحث](#ملخص البحث)

[تفاصيل حول البحث](#تفاصيل)
1. [التعريف بمتلازمة MIS-C](#التعريف)
    - [هل MIS-C معدية؟](#هل هي معدية)
    - [هل يمكن أن تصيب البالغين؟](#هل تصيب البالغين)
	- [كيف أقي نفسي وأبنائي من هذه المتلازمة؟](#الوقاية)
2. الأعراض
	- متى يُؤخذ المصاب إلى الطبيب؟
3. التشخيص
	- كيف أساعد في عملية التشخيص؟
4. العلاج
5. المضاعفات الممكنة
	- من أبرز المضاعفات المقلقة: تمدد الشرايين التاجية للقلب.
6. المتابعة خلال النقاهة
7. التعامل النفسي مع الحالة
	- الوعي بوجود الـMIS-C وبإمكان التشخيص والعلاج
	- وجود إحاطة ومساعدة وتعاطف من أقاربك وأحبابك
	- الدعاء والتضرع والصبر على البلاء، والإيمان بالله واليوم الآخر والرضا بقضاء الله
	- تصبير المصاب وذويه
	- التعامل بحكمة مع بعض الأعراض الجانبية النفسية للأدوية

المصادر

تفاصيل حول البحث:
هذا بحث حاولت أن ألخص فيه ما يهم الآباء والأمهات -وربما كذلك بعض العاملين في المجال الصحي- حول متلازمة MIS-C، من خلال قراءات ومشاهدات لحالة حقيقية أصيبت بها في تونس. وذلك من باب:
التعريف والتوعية بوجود هذه الحالة. لأنه من خلال المشاهدة، وجدت أن عامة الآباء والأمهات في تونس (وربما في غير تونس) لا يعلمون شيئا عنها. وبما أن أعراضها في البداية مشابهة للأعراض الاعتيادية للإصابة بالتهاب فيروسي أو بكتيري، فقد يتأخر التعامل الصحيح معها وقد لا يتخذ أهل المصاب الإجراءات السريعة واللازمة لتجنب الوصول لمرحلة الخطر والتهديد على حياته.
كثير من الأطباء غير مطلعين على التصاعد الجديد بالكامل في أعداد هذه الحالة وتزايد انتشارها -إذا أردنا تشبيهها بمتلازمة كوازاكي النادرة والمعروفة في الأوساط الطبية- والمرتبط بانتشار عدوى فيروس كورونا. فقد يظهر للأهل أن الطبيب في حيرة عند تشخيص الحالة ووصف الدواء دون مشاهدة تحسن في الحالة الصحية للطفل المصاب.
عدم تلمّس جهد إعلاميٍّ -حتى الآن في تونس- للعناية بالتعريف بهذه المتلازمة الخطيرة والتوعية بها.
صعوبة الوصول للدواء الرئيسي المستخدم لعلاج هذه الحالة أو الكميات اللازمة منه
طمأنة من تفطن لإصابة ابنه بهذه المتلازمة ببث العلم اللازم لفهم ومتابعة تطورات الحالة وطريقة التعامل الطبية والدوائية والنفسية معها

سيكون هذا البحث بلغة غير طبّية تخصّصيّة لأنني -محرر البحث- أولا لست متخصصا في المجال الطبي، ثم كذلك ليسهل فهمه والاستفادة منه على عامة الآباء والأمهات ونشر العلم به. والدال على الخير كفاعله بإذن الله تعالى.
طبعا لا يعني ذلك أن المعلومات الواردة بالبحث غير موثوقة، فقد حرصت على جمع المعلومات الموثّقة من مصادرها وتبيين المصدر في كل مرة. وأيّما خطأ في البحث فمنّي، وأعتذر بداية على تسربه للمحتوى، ثم -وهو الأهمّ- أرجو تنبيهي عليه لتصحيحه في أسرع وقت، وأيما خير منه فمن الله ثم ممن هداني الله إلى الأخذ عنه.

حاولت قدر الإمكان إضافة جداول ورسوم بيانية للتوضيح والتيسير.

سأحدّث نص البحث باستمرار بالمعلومات المفيدة التي تردني وبما أطلع عليه من مكتشفات جديدة حول الموضوع، فينصح بحفظه على المتصفح والعودة إليه مرة بعد مرة للتثبت من تاريخ آخر تحديث:
آخر تحديث يوم 27 - 06 - 2021
1- التعريف بمتلازمة MIS-C
Multisystem Inflammatory Syndrome in Children (MIS-C)
متلازمة MIS-C هي على الراجح مضاعفة من مضاعفات الإصابة بفيروس كورونا،[3] قد تتطور إلى درجة من الحدة والخطورة تؤدي لمشكلات تهدد حياة المصاب ذات صلة بصحة القلب وبعض الأعضاء الحيوية الأخرى.[1][2] 
في هذه الحالة، قد تلتهب أعضاء مختلفة من الجسم، كالقلب، والرئتين، والكلى، والدماغ، والجلد، والعينين، وأعضاء الجهاز الهضميّ،[1] أو الأوعية الدموية[2] مثل شرايين القلب التاجية.
قد تظهر على كثير من الأمراض والحالات الصحية الأخرى أعراض مشابهة لأعراض MIS-C. لذلك قد يختلط الأمر على أهل المصاب أو الطبيب في التشخيص (خصوصا في حالة عدم الاطلاع)
يفترض بالطبيب بإزاء ظهور أعراض من أعراض المتلازمة أن يستفسر عن إصابة سابقة بفيروس كورونا أو تواصل مع أحد المصابين سبق ظهور هذه الأعراض، ويسألك عن باقي الأعراض الأخرى (تجدون قائمتها في الفقرة 2).[1] هذه علامة هامة على أن طبيبك يأخذ هذه الإمكانية بعين الاعتبار وأنه عارف بوجود مثل هذه الحالة، وإلا فمن الأفضل تنبيهه إلى هذه الإمكانية (قد لا يكون الأمر سهلا في بعض الوضعيات، مزيد من التفاصيل حول ذلك في الفقرة 7 من البحث).
الفحص الطبي مع علاقة سابقة (أو حاضرة) بإصابة بفيروس كورونا، إضافة لتحليل الأجسام المضادة في الدم، إضافة إلى أي فحوص أخرى تكشف عن الالتهابات في الأعضاء وحالة عملها قد تدعم تشخيصا سريعا (ومن الأفضل مبكرا) للـMIS-C.

مرض (كوازاكي) هو أشبه حالة بمتلازمة MIS-C إلا أن الرأي في الأوساط الطبية يميل غالبا إلى التمييز بين الحالتين وأنّ الـMIS-C حالة مستقلة ومنفصلة عن (كوازاكي).[2]
االمصدر رقم [6] بالمصادر أسفله يقدم المزيد من التفاصيل حول المقارنة بين المتلازمة ومرض (كوازاكي) ويعرض المؤشرات الداعمة لتمييز المتلازمة كحالة صحية مستقلّة.
سبب إصابة أطفال بعينهم بهذه المتلازمة لا يزال غير معروف (ولهذا هي تعتبر متلازمة -أي مجموعة من العلامات والأعراض- وليست مرضا) ولكن يُعتقد أن المتلازمة هي عبارة عن رد فعل مفرط من جهاز المناعة على عدوى بفيروس كورونا. [3]
هل MIS-C معدية؟
لا يوجد دليل على أن متلازمة MIS-C معدية.[2] 
لكن إن ثبت أن المصاب لا يزال حاملا لفيروس كورونا (بالفحص المعمول به في الكشف عن ذلك) فهو لا يزال معديا بكورونا.[2] وفي هذه الحالة ينبغي تفهم إجراءات عزله عن الأقسام التي تؤوي مرضى غير مصابين بالفيروس.
هل يمكن أن تصيب البالغين؟
قد يصاب البالغون بحالة نادرة شبيهة جدا بمتلازمة MIS-C.
هذه الحالة جديدة ونادرة، وسُمّيت بـ: 
multisystem inflammatory syndrome in adults (MIS-A)
وهي تصيب البالغين الذين أصيبوا بفيروس كورونا وكثير منهم لم يعلم حتى بالتقاطه للعدوى.
تظهر الأعراض بعد أسابيع من العدوى بكورونا ويتخذ التشخيص مسارا مشابها جدا للمتلازمة التي تصيب الأطفال. [3]
كيف أقي نفسي وأبنائي من هذه المتلازمة؟
الوقاية لا تكون إلا بالحرص على التوقي مما يعتقد أنه السبب المباشر في ظهور هذه المتلازمة، وهو الإصابة بعدوى فيروس كورونا.
فالسبيل الأمثل هو باتباع الإرشادات الصحية بحرص للوقاية من العدوى بكورونا وعدم الاستهانة بها أبدا، وتعليم الأبناء العمل بها بنفس الحرص. وهذه الإرشادات معلومة ويمكن الوصول إليها في غير موضع. من أبرز المصادر موقع منظمة الصحة العالمية: [4]
2- الأعراض
الأعراض تشمل بعض أو كل الأعراض التالية:[1]
حمى تستمر أكثر من يومين. درجات حرارة مرتفعة تبلغ الـ40
طفح جلدي: عادة في الجزء السفلي من الجسم
احتقان (احمرار) في بياض العينين
آلام في المعدة
تقيّؤ وربما إسهال
انتفاخ واحتقان العقد اللمفاوية في الرقبة
آلام في الرقبة (عدم الرغبة في تحريك الرقبة)
احمرار وتشقق الشفتين
احمرار شديد في اللسان
احتقان وانتفاخ في اليدين والقدمين
نعاس وإرهاق دائم، وكذلك توتر وانزعاج بسبب الآلام والحكة الناتجة عن الطفح والتحولات الباطنية
قد تتباين الأعراض بتباين مواطن الالتهاب في جسم المصاب.[3]
بعض الأطفال تتدهور حالتهم بنسق سريع إلى الحد الذي يهدد حياتهم.[3]
الأعراض التالية تُنبئ عن تدهور خطير في الحالة الصحية للمريض يستوجب تحركا سريعا:[3]
ألم شديد في البطن
صعوبة في التنفس
شحوب أو زرقة في الوجه، الشفتين أو منابت الأظافر
اختلاط جديد يطرأ على المصاب
عدم القدرة على الاستيقاظ أو البقاء مستيقظا
متى يُؤخذ المصاب إلى الطبيب؟
نصيحتي بأخذ الابن للطبيب متى اجتمعت 3 أعراض أو أكثر من المذكورة في قائمة الأعراض الأولى وإن كانت خفيفة. وبشكل خاصّ تتأكد زيارة الطبيب لمجرد وجود ارتفاع درجة الحرارة المستمر لأكثر من يومين. 
تذكّرْ أن التبكير في الكشف عن المتلازمة هامّ جدا في اجتناب التطور السريع والخطير لها.
أما الأعراض التي تنبئ عن تدهور خطير لحالة المصاب فلا ينبغي انتظار ظهورها. وملاحظتها تعني المسارعة فورا إلى قسم الاستعجالي بالمصحة أو المستشفى أو الاتصال بسيارة إسعاف في حال عدم القدرة على التنقل.[3]
3- التشخيص
بعض الأطفال المصابين بـMIS-C تكون نتيجة اختبار الإصابة بكورونا عندهم سلبية مما يشير بأنهم تغلبوا على الإصابة بفيروس كورونا وليسوا حاملين له في وقت ظهور أعراض المتلازمة. لكن من أهم عناصر التشخيص إشارة تحليل الدم لوجود الأجسام المضادة بتركيز يشير إلى إصابة قريبة بفيروس كورونا.[2]
سألت طبيبا حول المدة التي تفصل عادة بين الإصابة بكورونا وظهور MIS-C فأجاب بأنها من 4 إلى 6 أسابيع. وهي نفس المدة التقريبية التي ينص عليها المصدر [6].
قد يكون وجود الأجسام المضادة هو المؤشر الوحيد على العدوى بكورونا، إذ قد يصاب الطفل بالفيروس ويتغلب عليه دون أيّ علامات أو أعراض أبدا.[2]

مع تحليل الأجسام المضادة والفحص الطبيّ، قد يطلب الطبيب تحاليل أخرى تشير لالتهابات أو أعراض أخرى للـMIS-C:ـ[2]
تحاليل مخبرية للدم والبول للبحث عن مستويات غير طبيعية لمؤشرات الالتهابات
صور للصدر أو القلب أو الأعضاء الداخلية
أو فحوص أخرى بحسب الأعراض
كيف أساعد في عملية التشخيص؟
اختر طبيبا واسع الاطلاع (يعني يكون له من الخبرة أو القراءة ما يمكنه من اعتبار إمكان مثل هذه المتلازمة وتمييز أعراضها) متواضعا (مما يسمح له بقبول إعلامك له بما لا يعلم في حال عدم اطلاعه وأخذه على محمل الجدّ، وهو عزيز عندنا في تونس)
حضّر قائمة بكل أعراض ابنك: اسأل ابنك بصبر ورحابة صدر عن أعراضه، وتثبت من وجود طفح في نصفه السفلي، وخذ على محمل الجد أية آلام أو أعراض يعبر عنها
حاول تقدير مدى خطورة وحدة الأعراض، وخصوصا مدى ارتفاع درجة الحرارة (القياس تحت إبط المريض غير دقيق) ومدى استمراريتها.
حضّر قائمة بالأدوية التي يتناولها ابنك، والفيتامينات والمكملات بتفاصيل المقادير المتناولة.[2]
استحضر كل احتكاك لطفلك بمجموعة بشرية يشتبه في أنه قد التقط منها عدوى كورونا مع تواريخها.[2]
أيّة أسئلة ترغب في طرحها على الطبيب.[2]
قد يطرح عليك الطبيب أو على طفلك أسئلة أثناء عملية التشخيص منها:
متى بدأت الأعراض في الظهور؟[2]
ما مدى حدّة الأعراض؟[2] غالبا ما مدى ارتفاع واستمرارية حرارته؟
هل خضع طفلك لفحص الكورونا؟[2]
هل احتك ابنك بشخص أثبت الفحص إصابته بكورونا؟[2]
هل يذهب إلى المدرسة؟[2]
هل شارك ابنك مؤخرا في أيّ أنشطة جماعية؟[2]
بمن احتك الطفل مؤخرا؟[2]
4- العلاج
غالبية الأطفال المصابين يتعافون عند تلقي العناية الطبية اللازمة والصحيحة في التعامل مع المتلازمة.[3]
علاج المتلازمة غير ممكن في غير المستشفيات أو المصحّات المجهزة، للحاجة لتجهيزات طبية خاصة ومتابعة مستمرّة و لصيقة لمؤشرات تطور الحالة.[2]
على سبيل المثال: قد تتدهور الحالة بسرعة مما يستوجب إدخال المريض للعناية المركزة. أو قد تظهر علامات صعوبة في التنفس تستوجب مد المريض بالأوكسجين خلال فترة العلاج.
العلاج ينطوي على شقين متوازيين:[2]

علاج داعم للتخفيف من حدة الأعراض الأصلية للمرض أو الجانبية للأدوية المثبطة للالتهابات
علاج الالتهابات والاحتقان
سوائل لاجتناب الجفاف بسبب التقيّؤ وعدم تناول ما يكفي منها
أوكسجين للمساعدة على التنفس
أدوية لتجنب انخفاض ضغط الدم ولدعم عمل القلب
آلة تنفس عند الحاجة
أدوية للتقليل من خطر تجلّط الدم كالأسبرين (تزايد خطر تجلّط الدم قد ينتج عن العلاج بالـIVIG)
أدوية وفيتامينات لتقوية المناعة والتخفيف من آثار العلاج الهرموني بمثبطات المناعة (فيتامين د، كلسيوم، إلخ.)
مضادات حيوية
علاج هرموني مثبط للمناعة (ستيرويد)
علاج بالحقن المباشر لكميات كبيرة من نوع من الأجسام المضادة
Intravenous immunoglobulin (IVIG)
وهو العلاج الرئيسي لهذه المتلازمة، ويتمثل في بروتينات مشتقة من الدم.
علاجات أخرى تهدف للتقليل من تركيز بروتينات تسمى السيتوكين cytokines يعتقد أنها مسؤولة عن الالتهاب


الدواء الرئيسي لعلاج متلازمة MIS-C هو بروتين مشتق من الدم البشري، ولذلك فقد يواجه الباحث عنه مشكلات في تأمين الكميات الكافية للعلاج من جهة وفي غلاء أسعاره من جهة أخرى، علما وأن نجاعة العلاج تضعف إن لم تتوفر الكمية اللازمة. لذلك لابد وأن يكون التحرك مبكرا في طلب هذا الدواء بالمقدار المطلوب.
في تونس مثلا لا تُخزن الصيدليات عادة هذا الدواء بسبب ارتفاع سعره الكبير مع نُدرة الطلب عليه والسرعة النسبية لانتهاء صلوحيته إضافة إلى ضرورة حفظه في ظروف تبريد ملائمة. لذلك سيتعين على الباحث عنه الاتصال بالصيدليات المركزية أو المرور عبر مزودين إما مباشرة أو من خلال الصيادلة أنفسهم.
سعر الزجاجة من نوع واحد منه (Octagam) قد يصل إلى أكثر من 600 دينار تونسي. ويحتاج المريض إلى حوالي 12 إلى 16 قارورة منه (بحسب وزن المريض على ما أظنّ؛ هذه المعلومة تحتاج إلى توثيق) ليكون مفعول العلاج فعّالا.
5- المضاعفات الممكنة
التأخر في التشخيص أو عدم التعامل بشكل صحيح مع المتلازمة وتطورها قد يؤدي إلى مضاعفات خطيرة تصيب أعضاء حيوية في الجسم، مثل القلب والرئتين والكليتين.[3]
في حالات نادرة قد تؤدي المتلازمة لضرر دائم أو حتى الموت [3] حفظ الله الأبناء.
من أبرز المضاعفات المقلقة: تمدد الشرايين التاجية للقلب.
تتطور متلازمة MIS-C عند عدد من الحالات إلى مرحلة تظهر فيها التهابات خطيرة في الشرايين التاجية للقلب (ضمن عدد من المضاعفات الأخرى الممكنة). وبسبب هذه الإمكانية فإن متابعة طبيب أطفال بتخصّص في القلب يُعتبر ضروريا عند المصابين بهذه المتلازمة.

كيف يُكتشف تضرر شرايين القلب؟
ضمن عملية المتابعة لحالته، يخضع المصاب لتصوير للقلب وما يحيط به من شرايين بتقنية التخطيط الصوتي (الأشعّة الصوتية) ويعتني الطبيب فيه بتلمس علامات التهاب القلب وتمدد الشرايين.
وتجدر الإشارة إلى أن تضرر شرايين القلب يعدّ علامة فارقة تصب في تأكيد التشخيص بمتلازمة MIS-C، فعمليّة التصوير الأولى لقلب المصاب تؤدي إلى تقرير طبيّ يتضمن تأكيد الإصابة بالمتلازمة (رأيت ذلك من قراءتي لتقرير التخطيط الصوتي لحالة مصاب، وكذلك يشير إليه المصدر [5] المتعلق بالتعامل مع مرض "كوزاكي" المشابه جدا في جوانب كثيرة منها سيرورة التشخيص والعلاج).
طبعا لا يمنع ذلك من التسريع بالعلاج بالـIVIG حتى قبل التصوير لأن التأخر يزيد خطر ظهور تمدّد موضعي خطير لشرايين القلب التاجية.

ما خطورة التمدد الموضعي لشرايين القلب التاجيّة؟
إذا بلغ التمدد الموضعي حدا قد يؤدي لتكون ما يشبه الكيس في جدار الشريان، فإنه قد يتطور بفعل ضغط الدم (الطبيعي) إلى مشكلات خطيرة على حياة المصاب. مثل الموت المفاجئ بسبب انسداد الشريان نتيجة تراكم كتلة دموية في مجراه، أو قد يؤدي لتمزق لجدار الشريان وحدوث نزيف دموي داخليّ.
هذه صورة توضح التمدد الموضعيّ للشريان، حيث تُظهر شريان سليما على أقصى اليسار، ثم شريانا بتمدد موضعيّ خطير، ثم تمزّقا على مستوى التمدّد الموضعي.

خطر حدوث مثل هذا التمدد يزداد كلما كان الطفل المصاب أكبر سنّا.[5]

كيف نعرف أن التمدد للشريان لم يبلغ حدّا خطيرا؟
في المصدر [5] تقسيم للتقييم الطبي للشرايين التاجية من حيث مظهرها في التخطيط الصوتي إلى ثلاثة أقسام مرتبة من الأقل إلى الأعلى خطورة:
التهاب ظاهريّ (دون تمدّد ملموس في قطر الشريان)
تمدد بسيط للشريان التاجي
تمدد موضعيّ خطير للشريان التاجيّ

هنالك معايير مختلفة لتحديد مدى خطورة التمدد (المصدر [5] يناقشها بالصفحتين 3 و4)، لكن لإعطاء فكرة تساعد الوالدين على معرفة ذلك تقريبيّا من خلال القياسات المسجّلة على نسخة التخطيط الصوتيّ لقلب المصاب، سأستند لمعيار وزارة الصحة اليابانية المذكور في الورقة، مع التنبيه إلى أنه تقريبي وأن قطر الشريان المستخدم في المعيار إن وقع على الحد الفاصل بين تصنيفين أو قريبا منه فلا ينبغي أن يقود ذلك إلى الجزم بدرجة خطورة التصنيف إلا بالرجوع لخبير:

الشرايين التاجية تعتبر غير طبيعية (يعني متمددّة كثيرا) إذا فاق قطرها 3 مم عند طفل دون الخامسة
الشرايين التاجية تعتبر غير طبيعية إذا تجاوز قطرها 4 مم عند طفل فوق الخامسة
إذا تجاوز قطر مقطع قطر المقطع المجاور له بمرّة ونصف يعدّ ذلك غير طبيعيّ


ما العوامل التي تزيد من خطر حصول مضاعفات تصيب الشّرايين التاجيّة للقلب؟
حسب المصدرين [5][11]:
سن الطفل دون السنة
الذكورة
طول مدّة الحمّى
دخول اليوم السادس منذ ظهور الحمّى مع كافّة الأعراض المميّزة للمتلازمة.
حدّة المتلازمة
مؤشرات في تحليل الدّم تشير إلى حدّة الالتهاب تتجاوز حدّا معيّنا (ارجع لـ[5])
عدم التجاوب مع العلاج بالكريات المناعية (IVIG)
6- المتابعة خلال النقاهة
يستمر المصاب عادة خلال النقاهة في تناول الكورتيزون أو الستيرويد (العلاج الهرموني المذكور آنفا) لمدة تسمح من التوثّق من إخماد سلسلة الالتهابات التي أطلقها جهاز المناعة مع ظهور المتلازمة. (شهر بالنسبة للحالة التي شهدتها) ثمّ يصف الطبيب للمصاب جرعات أقلّ تدريجيا إلى حين الانقطاع الكامل عن تناول العلاج الهرموني.
وليُعلم أنه قد يكون من الخطير جدا الإقدام على إيقاف العلاج الهرموني بشكل مفاجئ أو بسرعة كبيرة لما قد ينتج عن ذلك من فشل كظري حادّ.[9] إذ تكسل الغدد الكظرية[10] بالكلى عن العمل في حال استمرار نسبة عالية من الهرمونات (التي تماثل تلك التي تفرزها) لمدة تتجاوز ثلاثة أسابيع. وهي تحتاج إلى تحفيز تدريجي حتى تعود لنشاطها السابق.
يصاحب العلاج الهرموني عادة أعراض جانبية معلومة، منها:
التقلبات المزاجية
ارتفاع السكر في الدم بسبب تثبيط عمل الأنسولين
تراكم الدهون في أماكن غير اعتيادية من الجسم كالوجه وما يتبع ذلك من تغيّر واضح في الشكل
تراجع المناعة
نقص في الكالسيوم قد يتمظهر على المدى البعيد في ضعف في النمو عند الطفل.
خطر الإصابة بالقرحة
وغيرها…
لذلك يصف الطبيب عادة خلال فترة النقاهة أدوية ومكملات غذائية مصاحبة للعلاج الهرموني، مثل:
أدوية لتغليف المعدة والوقاية من القرحة
مضادات حيوية لدعم المقاومة من الميكروبات
مكملات كالسيوم
مكملات فيتامين "د"
...
كما يوصي الطبيب بحمية غذائيّة من الضروري تطبيقها وتتلخص في: التقليل جدا من تناول السكر والامتناع الكامل عن تناول الملح قدر الإمكان.

بالنسبة للمضاعفات التي قد تظهر على القلب والشرايين التاجية، ففترة النقاهة تتضمن متابعة لتطور حالة هذه الأعضاء بتركيز يتوافق وخطورة المضاعفات.[5]
مثلا في الحالات التي يكون فيها تمدد الشرايين التاجية في الحدود الطبيعية، يوصى المصاب خلال فترة النقاهة باجتناب المجهود البدني (لمدة تصل إلى حوالي شهر) مع تفحّص القلب والشرايين بعدها بالتصوير الطبّي للتأكد من تلاشي مضاعفات المتلازمة. وبناء على هذا التفقّد يضع الطبيب خطة المتابعة فيما بعد.[5] وفي الحالة التي شهدتها، تحسنت حالة القلب والشرايين وعادت لصورتها الطبيعية في غضون شهر. فكانت الوصية إثر التصوير الطبي بالتزام مستوى معتدل من المجهود البدني خلال ستة أشهر من باب الحذر فقط دون التوصية بتصوير طبيّ إضافيّ.
عدد من الحالات التي تصاب بمضاعفات حادّة قد تتعرض لنزيف داخلي نتيجة تمزق لجدار شريان تاجي متمدّد أو لسكتة قلبية خلال فترة النقاهة.[11]
7- التعامل النفسي مع الحالة
من يصاب ابنه لا سمح الله بهذه المتلازمة، فقد يتملكه إحساس طاغ بالقلق والخوف. ونظرا لأن الإصابة بها نادرة، فعلى الراجح لن يجد من حوله أحدا يعرفه قد مر بمثل هذه التجربة الصعبة.[2]
فمن أهمّ عوامل التعامل النفسيّ مع هذه الوضعية الخاصة:
الوعي بوجود الـMIS-C وبإمكان التشخيص والعلاج
لا يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون؛ هنالك توجّس فطري وقلق ينتج عن الوضعيات التي لم يخض الإنسان غمارها من قبل. ومما يزيد الوضع صعوبة في حالة الإصابة بمتلازمة MIS-C الوهم الأوّل بأن حمى الابن هذه المرة كسائر المرات، لا تحتاج إلا إلى القليل من التمريض ثم لا تلبث أن تزول ويُشفى الطفل منها. أن تواجه حمى تزداد حدة كل يوم أو تبقى على مستوى عال مع تفاقم في الأعراض بعضها غير مألوف في الوعكات الصحية الاعتيادية للأبناء يورث إحساسا بالتوتر والعجز.
ثم من ناحية أخرى قد يكون المأزق النفسي أشدّ تعقيدا عندما يتردد الوالد بالمريض على أكثر من طبيب ويسارع في كل مرة للصيدليات ويكافح ليشرب ابنه الدواء دون تلمس أي تحسّن. ويبدو الطبيب الذي يُعتبر ملجأ في هذا المأزق حائرا ومتخبّطا بما يزيد من الشعور بالعجز والضغط النفسيّ.
لهذا كتبت هذا البحث… حتى لا يمرّ والدٌ بمثل هذا الشعور المرير. الهدف هو الطمأنة ومنح الثقة. ثقة حقيقية وواعية طبعا لا طمأنة زائفة، لهذا خضت في التفاصيل الهامة في مثل هذه الوضعيات؛ حاولت استقصاء كل ما قد يكون مصدر توجس وحيرة لوالد يتفطر قلبه على ابنه. وعليه أن يأخذ الحالة على محمل الجد في كل مراحلها ويتعامل معها التعامل المناسب دون إهمال أو تأخير، لأنها حالة خطيرة ولكنها قابلة للعلاج بإذن الله دون مضاعفات.
عندما تأخذ ابنك للطبيب، اعتن جيّدا بطرح هذه الإمكانية بأسلوب مهذب قدر الإمكان (ليس كل ذوي الخبرة من أهل التواضع والإنصات).. مثلا: قل له: "سمعت في الأخبار عن حالة خطيرة وجديدة تصيب الأطفال بسبب كورونا اسمها MIS-C وأنا في قلق لأني لاحظت تطابقا بين أعراضها وأعراض ابني. طبعا أنت يا دكتور هو الخبير في هذا المجال لكن لعلك تريد أن تأخذ هذه الإمكانية في الحسبان ليطمئنّ قلبي."
إن رأيت أنه لا يلتفت إلى كلامك فاذهب إلى طبيب غيره.
وجود إحاطة ومساعدة وتعاطف من أقاربك وأحبابك
وصفنا حالة الحيرة والعجز التي قد تصيب الوالد، فمن أعظم النعم في مثل هذه الأحوال أن ترى الأقارب والأحباب يتداعون إحاطة وتعاطفا ومساعدة بكل أشكال التداعي من: مواساة، ومعاونة، ودعاء، وعناية بالأبناء الآخرين من إخوة المصاب… كما قد يكون منهم الطبيب والممرض الذي يهب للوقوف على المصاب وتقديم الرعاية له.
ومثل هذا التداعي من أحسن الأخلاق وأعظمها أجرا عند الله تعالى بعون الله.
فالنّصيحة الموجهة هنا لمن يظن أن الكتمان قد يكون خيارا أفضل تحرّجا مثلا، فإنّ تعاطف الحبيب ومساندته عامل مهم في التخفيف من عبء مواجهة المتلازمة وحيدا أو على الأقل في التخلّص من شدّة الضغط النفسيّ والعاطفيّ. طبعا لا نُرشد هنا إلى الجزع والتشكّي بل إلى إعلام رابط الجأش لا يتنافى والصبر والرضا. والقصد هو الفرق بين مرّ الغُربة ودفء الإيواء إلى من هو قادر على المواساة والمساعدة بتسخيرِ من الله ومنّة منه ورحمة. 
الدعاء والتضرع والصبر على البلاء، والإيمان بالله واليوم الآخر والرضا بقضاء الله
ما قدّره الله فلا يردّه رادّ أبدا، وكل نفس ذائقة الموت وإنّما الدنيا دار ابتلاء. فاحتمال فقد فلذة الكبد ممكن والوالد يحزن بلا شك رحمة بالابن الضعيف أو إطاقة لفراق الصغير الحبيب. ولكن لا يقول إلا ما يرضي الله. ويستعدّ للصبر والتحمّل ويتصبّر.
فإن أجزعه أن يرى حال ابنه يتعكّر وهو لا يملك أن ينقذه بشيء فلا ييأسنّ لحظة واحدة فإنه لا ييأس من روح الله إلّا القوم الكافرون. بل يلجأ إلى الله وينخرط في التضرع والدعاء، وليتذكر أنه مهما يكن فإن الفراق ولابد آت يوما ما وليوقن أن الله بحكمته اختار ما فيه كل الخير لهذا الصغير الذي لا تزال صحيفته نقية ولهذا الوالد الذي يُرفع بهذا البلاء درجات وتُحط عنه الخطايا. ثمّ سيأتي لا محالة اليوم الذي يجتمع فيه الأحبة في جنة الخلد حيث لا مفاسد ولا فراق.
تصبير المصاب وذويه
الطفل يتألّم من هذه المتلازمة. في الحالات المتقدمة قد يظهر الإعياء الشامل على المصاب ويصف آلاما باطنية يشعر بها مع كل حركة أو شهيق. فينبغي تصديق المصاب وأخذ شكواه على محمل الجد واجتناب الاستهانة به أو السخرية منه أو الاستخفاف بآلامه وتكذيبه (خصوصا في الحالات التي يُعلم فيها من المصاب أنّه ليس له سوابق في جذب الانتباه والادعاء الزائف).. وفي جميع الأحوال، مادامت الحمى مستمرة فمن الحيطة اعتبار المصاب صادقا في كل توصيف لأي عرض من الأعراض. وكذلك لتجنب تنفيره من الكلام عن مرضه وأعراضه وكتمانها.
بل على العكس يحتاج الصغير مهما كان سنه لإظهار التعاطف والرفق به، والإنصات بصبر. وكذلك إلى تذكيره بالرضا والصبر وتحبيبه في الله وتعليمه الدعاء والذكر في حاله هذه.
ومن المهم اجتناب الجزع والتكلم أمامه بما يخيفه ويُحطّم معنوياته دون الوقوع في الكذب عليه.

والتدخل واجب في حال ملاحظة جزع مفرط من والديه أو بعض ذويه، ويكون ذلك:
أولا، بإبعادهم عن مرآى المصاب ومسمعه برفق
بتذكيرهم بالله وتصبيرهم بما ذكرنا في الفقرة السابقة
التعامل بحكمة مع بعض الأعراض الجانبية النفسية للأدوية
العلاج بجرعات عالية من مثبطات المناعة الهرمونية (مثل الكورتيزون) يؤدي لظهور تقلبات نفسية كبيرة عند المصاب في الغالب.
فالتحول فجأة من الهدوء إلى الغضب المفرط وارد جدا عن الطفل (خصوصا مع ضعف الخبرة في التحكم بالمشاعر عند الأطفال)، فالعلم بهذه الأعراض ضروري حتى لا يتفاجأ الوالدان بانقلاب كبير في الحالة النفسية لابنهما. ثم هو ضروري للتعامل بحكمة مع التقلبات المزاجية المفاجئة.
كيف تواجه العواصف المزاجية لابنك المصاب؟
في حالات الغضب الشديد حاول احتواء غضبه بحكمة. وتعامل معه على أنه عرض سريع الزوال؛ فعوض محاولة كسره بالزجر والإخضاع، حاول تغيير الموضوع بسرعة ولفت الانتباه لموضوع آخر يصرفه عن مشاعر الغضب.
في حالات الاكتئاب والانطواء، ابتكر له أفكارا لألعاب ومشاغل جديدة، أسمعه تلاوة خاشعة للقرآن الكريم، خذه في نزهات، اقرأ له قصصا شيّقة… وكذلك يمكنك تذكيره بالله وتصبيره بشرح الأسباب الدوائية لحزنه وحضّه على الدعاء والصلاة وتقوية صلته بالله (بأسلوب يتناسب مع سنه).
الإحاطة والاستيعاب لا تعني بلا شك الوقوع في فخ التخلي عن تربية الطفل أو تعليمه الأدب إن أساء لكن القضية هي في حكمة التعامل بطريقة لا تضخم الانفعالات ولا تزيد من حدّتها. مدة تناول العلاج قد تجاوز الشهر وهو وقت كاف ليكتسب فيها الطفل أخلاقا أو عادات قد يصعب فيما بعد التخلص منها.
سيعود الطفل على الراجح لمقاعد الدراسة خلال فترة تناول العلاج الهرموني. لا تتردّد في اتخاذ قرار إبقائه في المنزل إن لاحظت عليه علامات إنهاك أو ضغط نفسي أو زيادة في التقلبات المزاجية، ريثما يأخذ قسطا من الراحة النفسية. تخلّص كذلك من كل العادات السلبية المنتشرة مع الأسف في المجتمع التونسي من التنافسية المفرطة في الدراسة وتضخيم قضيّة النتائج والضغوط الكبيرة خلال فترات الامتحانات (تذكر أنه لولا نعمة الله عليك لخسرت ابنك في الدنيا، فما قيمة النتائج والرتب المدرسية إن لم يتربّ الطفل متّزنا سويّ النفس؟). تعلّم أن تستغلّ كل لحظة من حياتك في الخير بشكل متوازن تكون فيه تزكيتك الذاتية بمعايير الله سبحانه وتعالى هي الهدف الأسمى! لا النتائج والماديات! وعلّم ابنك نفس هذه الرؤية للحياة بأنها مزرعة للآخرة تزكو فيها النفس: علما وعملا واتّزانا وأخلاقا، وأخرجه من العقلية الاستهلاكية وغائيّة النتائج الدراسيّة... ولعل صدمة الإصابة بـMIS-C فرصة ربانية لمراجعة الذات ومعرفة قيمة الحياة على حقيقتها.
المصادر:
1- Coronavirus outbreak and kids: https://www.health.harvard.edu/diseases-and-conditions/coronavirus-outbreak-and-kids
2- Multisystem inflammatory syndrome in children (MIS-C) and COVID-19
https://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/mis-c-in-kids-covid-19/diagnosis-treatment/drc-20502561?fbclid=IwAR33PbxRESpC2gXEcuVD41fXolGraKMY6hL5V2XC0VEy2Oh5vvimInxNN5Q 
3- Multisystem inflammatory syndrome in children (MIS-C) and COVID-19
https://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/mis-c-in-kids-covid-19/symptoms-causes/syc-20502550 
4- نصائح للجمهور بشأن مرض فيروس كورونا (كوفيد-19)‏
https://www.who.int/ar/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public?adgroupsurvey=%7badgroupsurvey%7d&gclid=CjwKCAjwpKCDBhBPEiwAFgBzjzNwEp9TUedrwrVC2od8PNiJFEAc0wvaYe0T41WzzbFc3rY9BwhFQhoC75AQAvD_BwE 
 5- Maladie de Kawasaki :quand faut-il solliciter l’avis du cardiopédiatre?
http://www.realites-cardiologiques.com/wp-content/uploads/sites/2/2011/01/RP148_cardio.pdf 
6- The Immunology of Multisystem Inflammatory Syndrome in Children with COVID-19
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0092867420311570 
7- For Parents: Multisystem Inflammatory Syndrome in Children (MIS-C) associated with COVID-19
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/daily-life-coping/children/mis-c.html 
8- COVID-19 associated Multisystem Inflammatory Syndrome in Children (MIS-C) guidelines; a Western New York approach
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7244417/ 
9- Comment gérer l’arrêt d’une corticothérapie? How to manage the interruption of a treatment with anti-inflammatory corticosteroids?
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24613064/ 
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0755498214000578?via%3Dihub 
10- الغدة الكظرية: دورها وأبرز مشاكلها
https://www.webteb.com/articles/%D9%85%D8%A7-%D9%87%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%B8%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%87%D8%A7-%D9%81%D9%8A-%D8%AC%D8%B3%D9%85%D9%83_19642 
11- La maladie de Kawasaki : symptômes et traitements
https://www.doctissimo.fr/html/sante/encyclopedie/sa_587_maladie_kawasaki.htm 
